ΓΙΩΡΓΟΣ ΛΙΑΝΗΣ Ανεχθήκαμε πολλές παρανομίες
Η κυβέρνηση ανοίγει τον φάκελο ποδόσφαιρο και είναι αποφασισμένη να προχωρήσει την κάθαρση έως το τέλος. Αυτό προκύπτει από τη συνέντευξη του υφυπουργού Αθλητισμού Γιώργου Λιάνη στα "ΝΕΑ", ο οποίος αποκαλύπτει ότι έπειτα από τον Μάκη Ψωμιάδη, στην "τσιμπίδα του νόμου" θα βρεθούν σύντομα ο Γιώργος Μπατατούδης, ο Αχιλλέας Μπέος και ο Νέος Πανιώνιος
Ο υφυπουργός Αθλητισμού μάλιστα παραδέχεται τις πολιτικές ευθύνες όλων των κυβερνήσεων από τη μεταπολίτευση και μετά, για την κατάσταση που υπάρχει σήμερα στον χώρο του ποδοσφαίρου, τονίζοντας χαρακτηριστικά ότι λόγω του πολιτικού κόστους "έχουμε ανεχθεί γεγονότα που ήταν καραμπινάτες παραβιάσεις του νόμου". Ο κ. Λιάνης υποστηρίζει ότι τόσο αυτός όσο και ο υπουργός Πολιτισμού "εξαπατήθηκαν" όταν βρέθηκαν πριν από λίγο καιρό συνομιλητές των κ.κ. Μπέου και Ψωμιάδη, ενώ τονίζει ότι αυτή την ώρα προέχει να συμφωνήσουμε όλοι στο πώς θα προχωρήσει η κάθαρση στο ελληνικό ποδόσφαιρο.
Ο υφυπουργός Πολιτισμού πλέκει το εγκώμιο του Νικολαΐδη, ο οποίος στάθηκε η αφορμή για να ξεκινήσει - με καθυστέρηση έστω - η κάθαρση στο ποδόσφαιρο, ενώ αναφερόμενος στην αποφυλάκιση Ψωμιάδη αφήνει αιχμές ακόμη και για το σύστημα απονομής της δικαιοσύνης στη χώρα μας.
Περιμένατε την υπόθεση Νικολαΐδη, για να αντιληφθείτε τον βίο και την πολιτεία του κ. Ψωμιάδη;
Για να είμαστε ειλικρινείς - τονίζει ο κ. Λιάνης - ο Νικολαΐδης στάθηκε η αφορμή για να έρθουν στην επιφάνεια τα πεπραγμένα του Μάκη Ψωμιάδη. Αυτό δεν μειώνει τη σημασία του γεγονότος. Γιατί εμείς ήμασταν έτοιμοι. Ήδη, ο κ. Βενιζέλος, υλοποιώντας το γράμμα του νέου δρακόντειου νόμου, είχε αναγγείλει την Επιτροπή για τον Επαγγελματικό Αθλητισμό με τον αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου, και ήδη εγώ είχα κινήσει το Ελεγκτικό Συμβούλιο για ακραίες και έκτακτες περιπτώσεις. Πώς εξηγείται αλλιώς, ότι σε 24 ώρες αφ' ότου έσκασε η υπόθεση, είχε δοθεί εντολή για έλεγχο. Αλλά θέλω να είμαι ειλικρινής: χωρίς Νικολαΐδη που απελευθέρωσε το συναίσθημα όλων των Ελλήνων φιλάθλων δεν θα πήγαινε έτσι αυτή η ιστορία. Δηλαδή, όλοι οι Έλληνες φίλαθλοι θεωρούν και την ιστορία Νικολαΐδη τη χρυσή ευκαιρία για την κάθαρση στο ελληνικό ποδόσφαιρο.
Μα, ο κ. Ψωμιάδης είχε απασχολήσει και στο παρελθόν την πολιτική ηγεσία του τόπου…
Το ποιος είναι ο Ψωμιάδης, η Πολιτεία το γνώριζε κυρίως από την υπόθεση Λαλιώτη, όπου τίθεται και ένα μέγα θέμα: πώς απονέμεται η δικαιοσύνη σ' αυτόν τον τόπο. Ο Λαλιώτης έκανε το χρέος του. Παρά τις πιέσεις δεν σταμάτησε το δικαστήριο. Ο Ψωμιάδης καταδικάστηκε σε 12ετή κάθειρξη και ξαφνικά, κάποιος δικαστικός τον βγάζει για λόγους υγείας, ενώ ένας άλλος γιατρός τσαλακώνει τον Όρκο του Ιπποκράτη, γελοιοποιεί το επάγγελμά του και γράφει σε ένα χαρτί ότι ο Ψωμιάδης, που κάπνιζε αρειμανίως πούρα, έχει φυματίωση. Το θέμα του Ψωμιάδη στη γενική συνέλευση της ΑΕΚ το γνώριζαν όλοι οι φίλαθλοι, αλλά εμείς περιμέναμε την Επιτροπή Επαγγελματικού Αθλητισμού, που ήταν θέμα ημερών, να καθαρίσει. Αυτό είναι ένα κομμάτι μικρό αλλά υπαρκτό, της δεύτερης Ελλάδας, για το οποίο μίλησε κάποτε στη Βουλή και προκάλεσε αντιδράσεις ο Πρωθυπουργός Κώστας Σημίτης.
Η κυβέρνηση και ο κάθε υφυπουργός μιλούν για τους νόμους και όλο νόμους φτιάχνουν, προκειμένου να εξυγιάνουν τον χώρο. Ο Ψωμιάδης θα είχε αποβληθεί από τον χώρο του ποδοσφαίρου, αν είχε εφαρμοσθεί ο νόμος Φλωρίδη; Η μη εφαρμογή του νόμου δεν είναι και ευθύνη της κυβέρνησης;
Θέλω να είμαι ειλικρινής. Ευθύνες για ό,τι συμβαίνει στο ελληνικό ποδόσφαιρο έχουν όλες οι κυβερνήσεις από τη μεταπολίτευση και μετά. Αν εμείς κυβερνήσαμε λίγα χρόνια περισσότερα, τότε εμείς έχουμε περισσότερες ευθύνες, αλλά και η Νέα Δημοκρατία δεν είναι αθώα. Είναι η πρώτη που έκανε ρύθμιση χρεών. Και εγώ αισθάνομαι ότι έχω ευθύνες και τις αναλαμβάνω, παρά το ότι δεν έχω μετάσχει άμεσα σε κάποια ρύθμιση ή ψήφισα κάποιον νόμο. Προσπάθησα, όμως, δεν τον κρύβω, να πετάξω τον Τριβέλα από την Ελληνική Ποδοσφαιρική Ομοσπονδία, γιατί θεωρούσα ότι αυτός ήταν το εμπόδιο για την εξέλιξη. Ήρθε το πατατράκ της Λεπτοκαρυάς και μια μέρα καταλάβαμε ότι ήμασταν στο ίδιο ακριβώς σημείο εκκίνησης, παρά την αγαθή πρόθεση να ανεξαρτητοποιήσω το ποδόσφαιρο. Στερνή μου γνώση να σ' είχα πρώτα. Έτσι και σήμερα δεν είναι σωστό να γκρινιάζουμε συνέχεια για το ποιος ανέχθηκε την παρουσία του Ψωμιάδη, πρώτος. Καλύτερα είναι να συμφωνήσουμε όλοι στο πώς θα φύγει.
Η Πολιτεία για πολύ καιρό είχε συνομιλητές τους κ.κ. Ψωμιάδη και Μπέο…
Γιατί ο κ. Κανελλόπουλος, πρόεδρος της ΕΠΑΕ, εξαπάτησε τον κ. Βενιζέλο και εμένα. Στη Βουλή, μπροστά μου, ο κ. Βενιζέλος τού ζήτησε να μην είναι παρόντες οι κ.κ. Μπέος και Ψωμιάδης, αλλά ο κ. Κανελλόπουλος μας αιφνιδίασε. Καλύτερα όμως, γιατί εκείνη η συνάντηση ήταν μιας πρώτης τάξεως γεύση της κόντρας Βενιζέλου - Ψωμιάδη - Μπέου. Αν υπήρχε βίντεο, ο κόσμος θα έμενε έκπληκτος από τις εικόνες που θα έβλεπε και τις φράσεις που ανταλλάχθηκαν.
Η ΑΕΚ, σύμφωνα με τα υπάρχοντα στοιχεία, είναι καταχρεωμένη. Σε τέτοιο βαθμό, που κανένας σοβαρός επιχειρηματίας δεν θα επενδύσει σ' αυτήν. Τι θα γίνει; Θα διαλυθεί;
Πιστεύω ότι η ΑΕΚ δεν θα διαλυθεί ούτε θα υποβιβασθεί. Το σωσίβιο που θα την σώσει λέγεται κατ' αρχήν ερασιτεχνικό ποδόσφαιρο. Αυτό είναι ένα σωσίβιο για όλες τις ομάδες. Τώρα, εάν η ΑΕΚ, που έχει έναν εξαίρετο προπονητή, τώρα μάλιστα που γύρισε και ο Νικολαΐδης, καταφέρει να βρει την ηρεμία της, προσωπική μου άποψη είναι ότι έχει μεγάλες δυνατότητες να προκριθεί στο Τσάμπιονς Λιγκ και αυτό θα είναι η σωτηρία της. Αν δεν γίνει αυτό, θα οδηγηθεί σε καθεστώς ειδικής εκκαθάρισης. Αλλά, ας περιμένουμε την Επιτροπή Επαγγελματικού Αθλητισμού. Το ότι ο Ψωμιάδης λέει ότι έφυγε είναι σημαντική εξέλιξη, μένει να το αποδείξουμε.
Γίνεται πολύς λόγος τελευταία για τα όσα συμβαίνουν στην ΑΕΚ. Όμως πολλά ερωτηματικά υπάρχουν και για τον Πανιώνιο.